\vskip -20 pt CrypTool-Skript\footnote{Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen zum Programm CrypTool} \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-04-25 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
no message

Bei der digitalen Signatur muss man differenzieren: f"ur die {\em
  Erstellung} einer digitalen Signatur ben"otigen auf Elliptischen
Kurven basierende Verfahren im Vergleich zu RSA nur gut ein Zehntel des
Rechenaufwandes (66 zu 515 Ganzzahlmultiplikationen). Siehe hierzu
Abbildung~\ref{ThousandBitMultiplications} (Quelle: Dr. J.  Merkle,
Elliptic Curve Cryptography Workshop, 2001). Betrachtet man die f"ur eine
{\em Verifikation} durchzuf"uhrenden Rechenschritte, dreht sich dieses Bild
jedoch zu Gunsten von RSA um. Der Grund liegt darin, dass es bei Verwendung
des RSA m"oglich ist, einen sehr kurzen Exponent f"ur den "offentlichen
Schl"ussel zu w"ahlen, solange der private Exponent nur hinreichend lang ist.

@@

Da bei Smartcards, die auf RSA basieren, stets der lange (private)
Schl"ussel auf der Karte gespeichert werden muss und die Erstellung
der digitalen Signatur, nicht aber die Verifikation, auf der Karte
stattfindet, treten hier deutlich die Vorteile Elliptischer Kurven zutage. 
\par
\smallskip
Das gr"o"ste Problem bei der Implementierung von Verfahren, die auf Elliptischen Kurven beruhen, ist bislang die
mangelnde {\em Standardisierung\index{Standardisierung}}. Es gibt nur eine RSA-Implementierung, aber viele Arten, Elliptische Kurven einzusetzen.
So k"onnen verschiedene Zahlk"orper zugrunde gelegt, eine Vielzahl von (Elliptischen) Kurven --- durch
6 Parameter beschrieben --- eingesetzt und unterschiedliche Darstellungen der Kurvenpunkte verwendet werden.
Jede Wahl hat ihre Vorz"uge, so dass f"ur jede Anwendung eine andere Implementierung optimal sein kann. Dies
hat jedoch zur Konsequenz, dass Systeme, die auf Elliptischen Kurven beruhen, oftmals nicht interoperabel
sind. Um mit einer beliebigen auf Elliptischen Kurven basierenden Anwendung kommunizieren zu k"onnen, m"usste man
eine Vielzahl von Implementierungen vorhalten, was den Effizienzvorteil gegen"uber der Verwendung von RSA
zunichte macht.

@@

Obwohl aktuell kein Handlungsbedarf besteht\footnote{%
Aktuelle Informationen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens finden Sie in 
Kapitel \ref{SecurityRSA}.}, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, 
sollte man bei der Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren
erw"agen, die auf Elliptischen Kurven basieren.
Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendungen im Finanzsektor
handelt, die noch nach 2005\footnote{%
BSI-Empfehlung (GISA recommendation)} operativ sein sollen.

@@

Elliptische Kurven werden in den verschiedenen Gebieten unterschiedlich
eingesetzt.
Kryptographische Verfahren auf Basis von Elliptischen Kurven beruhen auf der
Schwierigkeit eines als Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus bekannten 
Problems.
Die Faktorisierung von ganzen Zahlen macht sich die Tatsache zunutze, dass
man f"ur eine nat"urliche, aus mehreren Primzahlen zusammengesetzte Zahl $n$
sehr viele verschiedene Elliptische Kurven erzeugen kann; diese Kurven sind
dann allerdings f"ur zusammengesetzte $n$ keine Gruppen. 
\hyperlink{faktell}{N"aheres dazu findet sich unter Faktorisieren mit 
Elliptischen Kurven.}

@@

Der einfachste, denkbare K"orper ist ${\mathbb Z}_2 = \{ 0,1\}$, der nur Null- und Einselement enth"alt. Dabei ist $0+0=0$, $0+1=1+0=1$, $1+1=0$, $1\cdot 1=1$, $0\cdot 0=0\cdot 1=1\cdot 0=0$.

@@

Man kann zeigen, dass die Ordnung jedes K"orpers eine Primzahlpotenz (d.h. die Potenz einer Primzahl) ist. Andererseits kann man zu jeder Primzahlpotenz $p^n$ einen K"orper konstruieren, der die Ordnung $p^n$ hat. Da zwei endliche K"orper mit gleicher Zahl von Elementen nicht unterscheidbar\footnote{Sind $K,K'$ zwei K"orper mit $k=p^n$ Elementen, so gibt es eine eineindeutige Abbildung $\varphi:K\to K'$, die sich mit der K"orperarithmetik vertr"agt. Eine solche Abbildung nennt man Isomorphie. Isomorphe K"orper verhalten sich mathematisch gleich, so dass es keinen Sinn macht, zwischen ihnen zu unterscheiden. Z.B. sind ${\mathbb Z}_2$ und $K'=\{ NULL,EINS\}$ mit Nullelement $NULL$ und Einselement $EINS$ isomorph. Hierbei sei darauf hingewiesen, dass mathematische Objekte ausschlie"slich "uber ihre Eigenschaften definiert sind.} sind, spricht man von {\bf dem\ K"orper mit $p^n$ Elementen} und bezeichnet diesen mit $GF(p^n)$. Dabei steht $GF$ f"ur {\it Galois Feld} in Erinnerung an den franz"osischen Mathematiker Galois.

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Elliptische Kurven in der Kryptographie}

In der Kryptographie betrachten wir Elliptische Kurven. Solche Kurven ergeben sich als L"osungen einer Gleichung. Es hat sich bei Untersuchungen gezeigt, dass die durch eine Kurve vom Grad drei\footnote{d.h. die Summe der Exponenten jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ als Exponentwert auch wirklich vor} der Form
$$ F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0,
$$
wobei die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen K"or"-pers $K$ sind, der eine f"ur die Kryptographie interessante Eigenschaften besitzt. Der zugrunde liegende K"orper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher K"orper sein (vgl. letzter Abschnitt).
Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, m"ussen die Parameter so gew"ahlt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
$$ {\partial F\over\partial x_1}\ne 0, \quad {\partial F\over\partial x_2}\ne 0, \quad
{\partial F\over\partial x_3}\ne 0 .
$$
Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erf"ullt stets auch $\alpha (x,y,z)$ die Ausgangsgleichung. Formal betrachten wir daher "Aquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer Konstante $\alpha$ auseinander hervorgehen.
\\ Setzt man in der Ausgangsgleichung $x_3=0$, so wird diese zu $-x_1^3=0$, also $x_1=0$. Folglich ist die "Aquivalenzklasse, die das Element $(0,1,0)$ enth"alt, die einzige Punkt mit $x_3=0$. F"ur alle anderen L"osungspunkte k"onnen wir die Transformation
$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( {x_1\over x_3}, {x_2\over x_3}\right) \in K\times K
$$
vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert. Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gew"ahlt, dass sich auf diese Weise die sogenannten Weierstrass-Glei"-chung\footnote{Karl Weierstrass, 1815-1897, dt. Mathematiker, Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik.}
\begin{equation}
 y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6
\label{ell}
\end{equation}
ergibt.
Da alle bis auf einen L"osungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden k"onnen, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre L"osungsmenge folglich mit
$$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
$$
Dabei soll ${\cal O}$ den auf diese Weise nicht beschriebenen Punkt $(0,1,0)$ darstellen, der durch die Projektion (Division durch $x_3$) quasi in den unendlich fernen Punkt abgebildet wird.

@@

\begin{itemize}
\item im Fall $GF(p)$, $p>3$, Elliptische Gleichungen der Form
\begin{equation}
 y^2 = x^3 + ax + b
\label{ellp}
\end{equation}
mit $4a^3+27b^2\ne 0$
\item im Fall $GF(2^n)$ Gleichungen der Form
\begin{equation}
 y^2+xy = x^3 + ax^2 + b
\label{ell2}
\end{equation}
mit $b\ne 0$\footnote{Die Form (\ref{ellp}) ist die Standardform der Weierstrass-Gleichung. Ist die Charakteristik des K"orpers jedoch $2$ oder $3$, so ist $4=0$ bzw. $27=0$, was dazu f"uhrt, dass man in der Bedingung an die Parameter $a,b$ wesentliche Informationen verliert. Dies ist ein Hinweis darauf, dass die Transformation auf die Standardform in diesen F"allen nicht zu befriedigenden Ergebnissen f"uhrt. Auf dieF"ur $p=3$}.
\end{itemize}
Durch diese Bedingungen an die Parameter $a,b$ ist gew"ahrleistet, dass die Elliptische Gleichung f"ur kryptographische Anwendungen geeignet ist\footnote{Formal sagt man, die Kurve ist nicht singul"ar.}.

F"ur die Anzahl $|E|$ der Elemente einer Elliptischen Kurve $E$ "uber einem K"orper $GF(k)$ (praktisch $k=p$ prim oder $k=2^n$) gilt nach dem Satz von Hasse \cite{Silverman1986} die einfache Beziehung $| \, |E| - k-1\,| \le 2\cdot \sqrt{k}$. Diese Gleichung ist gleichbedeutend mit $k+1 - 2\sqrt{k} < |E| < k+1+2\sqrt{k}$.Dies bedeutet, dass die Anzahl der Elemente der Elliptischen Kurve mit der Gr"o"se $k$ gut abgesch"atzt werden kann.

@@

Um einen ``Man-in-the-middle" Angriff zu verhindern, kann man auch hier wie schon in Kapitel \ref{Impersonalisierungsattacke} beschrieben, die "ubertragenen Werte $G,q,R_A,R_B$ digital signieren.

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Faktorisieren mit Elliptischen Kurven}
\hypertarget{faktell}{}

@@

Implementiert sind die kryptographischen Primitive zur Signaturerzeugung und Signaturverifikation f"ur
die auf Elliptischen Kurven basierenden Varianten von Nyberg-Rueppel-Signaturen und \index{DSA} DSA-Signaturen
(nach Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363). Dies erfolgte in Zusammenarbeit mit der Secude
GmbH --- und unter Benutzung der obigen Bibliothek und des Secude SDK.
\index{Secude GmbH}

@@

\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
        \bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra \index{Lenstra 1987} \\
                Factoring integers with elliptic curves, Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
	\bibitem[Lenstra1999]{Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul  \index{Lenstra/Verheul 1999} \\
         	Selecting Cryptographic Key Sizes (1999), Journal of Cryptology: the journal of the International Association for Cryptologic Research \\
		\href{cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}{\texttt{cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}}
	\bibitem[Silverman1986]{Silverman1986} J. Silverman \\ The Arithmetic of Elliptic Curves, Springer-Verlag, 1986. \index{Silverman 1986}
\end{thebibliography}

>>>>

Bei der digitalen Signatur muss man differenzieren: f"ur die {\em
  Erstellung} einer digitalen Signatur ben"otigen auf Elliptischen
Kurven basierende Verfahren im Vergleich zu RSA nur gut ein Zehntel des
Rechenaufwandes (66 zu 515 Ganzzahlmultiplikationen). Siehe hierzu
Abbildung~\ref{ThousandBitMultiplications} (Quelle: Dr. J.  Merkle,
Elliptic Curve Cryptography Workshop, 2001). Betrachtet man die f"ur eine
{\em Verifikation} durchzuf"uhrenden Rechenschritte, dreht sich dieses Bild
jedoch zu Gunsten von RSA um (112 zu 17 Ganzzahlmultiplikationen). Der 
Grund liegt darin, dass es bei Verwendung des RSA m"oglich ist, einen sehr 
kurzen Exponent f"ur den "offentlichen Schl"ussel zu w"ahlen, solange der 
private Exponent nur hinreichend lang ist.

@@

Da bei Smartcards, die auf RSA basieren, stets der lange (private)
Schl"ussel auf der Karte gespeichert werden muss und die Erstellung
der digitalen Signatur, nicht aber die Verifikation, auf der Karte
stattfindet, treten hier deutlich die Vorteile Elliptischer Kurven zutage. 
\par
\smallskip
Das gr"o"ste Problem bei der Implementierung von Verfahren, die auf Elliptischen Kurven beruhen, ist bislang die
mangelnde {\em Standardisierung\index{Standardisierung}}. Es gibt nur eine RSA-Implementierung, aber viele Arten, Elliptische Kurven einzusetzen.
So k"onnen verschiedene Zahlk"orper zugrunde gelegt, eine Vielzahl von (Elliptischen) Kurven --- durch
Parameter beschrieben\footnote{%
Siehe Kapitel \ref{ECC-Crypto}
} --- eingesetzt und unterschiedliche Darstellungen der Kurvenpunkte verwendet werden.
Jede Wahl hat ihre Vorz"uge, so dass f"ur jede Anwendung eine andere Implementierung optimal sein kann. Dies
hat jedoch zur Konsequenz, dass Systeme, die auf Elliptischen Kurven beruhen, oftmals nicht interoperabel
sind. Um mit einer beliebigen auf Elliptischen Kurven basierenden Anwendung kommunizieren zu k"onnen, m"usste man
eine Vielzahl von Implementierungen vorhalten, was den Effizienzvorteil gegen"uber der Verwendung von RSA
zunichte macht.

@@

Obwohl aktuell kein Handlungsbedarf besteht\footnote{%
Aktuelle Informationen zur Sicherheit des RSA-Verfahrens finden Sie in 
Kapitel \ref{SecurityRSA}.}, laufende RSA-Anwendungen umzustellen, 
sollte man bei der Neuimplementierung ernsthaft den Einsatz von Verfahren
erw"agen, die auf Elliptischen Kurven basieren.
Dies gilt insbesondere, wenn es sich um Anwendungen im Finanzsektor
handelt, die noch nach 2005\footnote{%
BSI-Empfehlung: ``Geeignete Kryptoalgorithmen'' vom 24. Oktober 2002.
} operativ sein sollen.

@@

Elliptische Kurven werden in den verschiedenen Gebieten unterschiedlich
eingesetzt.
Kryptographische Verfahren auf Basis von Elliptischen Kurven beruhen auf der
Schwierigkeit eines als Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus bekannten 
Problems.

Ferner gibt es einen Zusammenhang zwischen Faktorisierung von ganzen Zahlen und
Elliptischen Kurven, der in Abschnitt \ref{ECC-Factorisation} n"aher beschrieben 
wird.

@@

Der einfachste, denkbare K"orper ist ${\mathbb Z}_2 \; = \{ 0,1\}$, der nur Null- und Einselement enth"alt. Dabei ist $0+0=0$, $0+1=1+0=1$, $1+1=0$, $1\cdot 1=1$, $0\cdot 0=0\cdot 1=1\cdot 0=0$.

@@

Man kann zeigen, dass die Ordnung jedes K"orpers eine Primzahlpotenz (d.h. die Potenz einer Primzahl) ist. Andererseits kann man zu jeder Primzahlpotenz $p^n$ einen K"orper konstruieren, der die Ordnung $p^n$~hat. Da zwei endliche K"orper mit gleicher Zahl von Elementen nicht unterscheidbar\footnote{Sind $K,K'$ zwei K"orper mit $k=p^n$ Elementen, so gibt es eine eineindeutige Abbildung $\varphi:K\to K'$, die sich mit der K"orperarithmetik vertr"agt. Eine solche Abbildung nennt man Isomorphie. Isomorphe K"orper verhalten sich mathematisch gleich, so dass es keinen Sinn macht, zwischen ihnen zu unterscheiden. Z.B. sind ${\mathbb Z}_2$ und $K'=\{ NULL,EINS\}$ mit Nullelement $NULL$ und Einselement $EINS$ isomorph. Hierbei sei darauf hingewiesen, dass mathematische Objekte ausschlie"slich "uber ihre Eigenschaften definiert sind.} sind, spricht man von {\bf dem\ K"orper mit $p^n$ Elementen} und bezeichnet diesen mit $GF(p^n)$. Dabei steht $GF$ f"ur {\it Galois Feld} in Erinnerung an den franz"osischen Mathematiker Galois.

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Elliptische Kurven in der Kryptographie} \label{ECC-Crypto}

In der Kryptographie betrachten wir Elliptische Kurven. Solche Kurven ergeben sich als L"osungen einer Gleichung. Es hat sich bei Untersuchungen gezeigt, dass die durch eine Kurve vom Grad drei\footnote{D.h. die Summe der Exponenten jedes einzelnen Summanden ist maximal $3$, bei mindestens einem Summanden kommt $3$ als Exponentwert auch wirklich vor.} der Form
$$ F(x_1,x_2,x_3)=-x_1^3+x_2^2x_3+a_1x_1x_2x_3-a_2x_1^2x_3+a_3x_2x_3^2-a_4x_1x_3^2-a_6x_3^3=0,
$$
wobei die Variablen $x_1,x_2,x_3$ sowie die Parameter $a_1,\dots,a_4,a_6$ Elemente eines gegebenen K"or"-pers $K$ sind, der eine f"ur die Kryptographie interessante Eigenschaften besitzt. Der zugrunde liegende K"orper $K$ kann einfach die bekannte Menge der reellen Zahlen oder auch ein endlicher K"orper sein (vgl. letzter Abschnitt).
Damit sich eine sinnvolle Kurve ergibt, m"ussen die Parameter so gew"ahlt sein, dass die folgenden Nebenbedingungen gelten
$$ {\partial F\over\partial x_1}\ne 0, \quad {\partial F\over\partial x_2}\ne 0, \quad
{\partial F\over\partial x_3}\ne 0 .
$$
Ferner betrachten wir Punkte, die sich nur durch eine Vervielfachung jeder Komponente ergeben, als identisch, denn mit $(x_1,x_2,x_3)$ erf"ullt stets auch $\alpha (x,y,z)$ die Ausgangsgleichung. Formal betrachten wir daher "Aquivalenzklassen von Punkten $(x_1,x_2,x_3)$, wobei wir zwei Punkte als gleich ansehen, wenn sie durch Multiplikation mit einer Konstante $\alpha$ auseinander hervorgehen.
\\ Setzt man in der Ausgangsgleichung $x_3=0$, so wird diese zu $-x_1^3=0$, also $x_1=0$. Folglich ist die "Aquivalenzklasse, die das Element $(0,1,0)$ enth"alt, die einzige Punkt mit $x_3=0$. F"ur alle anderen L"osungspunkte k"onnen wir die Transformation
$$ K\times K\times (K\setminus\{0\})\ni (x_1,x_2,x_3) \mapsto (x,y):=\left( {x_1\over x_3}, {x_2\over x_3}\right) \in K\times K
$$
vornehmen, die die Anzahl der Variablen von drei auf zwei reduziert. Die Ausgangsgleichung $F(x_1,x_2,x_3)=0$ war so gew"ahlt, dass sich auf diese Weise die sogenannten Weierstrass-Glei"-chung\footnote{Karl Weierstrass, 1815-1897, dt. Mathematiker, Verfechter der streng formalen Ausrichtung der Mathematik.}
\begin{equation}
 y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6
\label{ell}
\end{equation}
ergibt.
Da alle bis auf einen L"osungspunkt durch die Gleichung (\ref{ell}) beschrieben werden k"onnen, bezeichnet man (\ref{ell}) auch oft als die Elliptische Gleichung, ihre L"osungsmenge folglich mit
$$ {\bf E} = \left\{(x,y)\in K\times K \, |\, y^2+a_1xy+a_3y = x^3+a_2x^2+a_4x+a_6  \right\} \cup \{{\cal O} \}.
$$
Dabei soll ${\cal O}$ den auf diese Weise nicht beschriebenen Punkt $(0,1,0)$ darstellen, der durch die Projektion (Division durch $x_3$) quasi in den unendlich fernen Punkt abgebildet wird.

@@

\begin{itemize}
\item im Fall $GF(p)$, $p>3$, Elliptische Gleichungen der Form
\begin{equation}
 y^2 = x^3 + ax + b
\label{ellp}
\end{equation}
mit $4a^3+27b^2\ne 0$
\item im Fall $GF(2^n)$ Gleichungen der Form
\begin{equation}
 y^2+xy = x^3 + ax^2 + b
\label{ell2}
\end{equation}
mit $b\ne 0$\footnote{Die Form (\ref{ellp}) ist die Standardform der Weierstrass-Gleichung. Ist die Charakteristik des K"orpers jedoch $2$ oder $3$, so ist $4=0$ bzw. $27=0$, was dazu f"uhrt, dass man in der Bedingung an die Parameter $a,b$ wesentliche Informationen verliert. Dies ist ein Hinweis darauf, dass die Transformation auf die Standardform in diesen F"allen nicht zu befriedigenden Ergebnissen f"uhrt.}.
\end{itemize}
Durch diese Bedingungen an die Parameter $a,b$ ist gew"ahrleistet, dass die Elliptische Gleichung f"ur kryptographische Anwendungen geeignet ist\footnote{Formal sagt man, die Kurve ist nicht singul"ar.}.

F"ur die Anzahl $|E|$ der Elemente einer Elliptischen Kurve $E$ "uber einem K"orper $GF(k)$ (praktisch $k=p$ prim oder $k=2^n$) gilt nach dem Satz von Hasse \cite{Silverman1986} die einfache Beziehung $| \, |E| - k-1\,| \le 2\cdot \sqrt{k}$. Diese Gleichung ist gleichbedeutend mit $k+1 - 2\sqrt{k} < |E| < k+1+2\sqrt{k}$. Dies bedeutet, dass die Anzahl der Elemente der Elliptischen Kurve mit der Gr"o"se $k$ gut abgesch"atzt werden kann.

@@

Um einen ``Man-in-the-middle"{}~Angriff zu verhindern, kann man auch hier wie schon in Kapitel \ref{Impersonalisierungsattacke} beschrieben, die "ubertragenen Werte $G,q,R_A,R_B$ digital signieren.

@@

% -----------------------------------------------------------------------------
\subsection{Faktorisieren mit Elliptischen Kurven} \label{ECC-Factorisation} 
\hypertarget{faktell}{}

@@

Implementiert sind die kryptographischen Primitive zur Signaturerzeugung und Signaturverifikation f"ur
die auf Elliptischen Kurven basierenden Varianten von Nyberg-Rueppel-Signaturen und \index{DSA} DSA-Signaturen
(nach Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363). Dies erfolgte in Zusammenarbeit mit der Secude
GmbH --- und unter Benutzung des Secude SDK.
\index{Secude GmbH}

@@

\newpage
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
        \bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra \index{Lenstra 1987} \\
                Factoring integers with elliptic curves, Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
	\bibitem[Lenstra1999]{Lenstra1999} Arjen K. Lenstra, Eric R. Verheul  \index{Lenstra/Verheul 1999} \\
         	Selecting Cryptographic Key Sizes (1999), Journal of Cryptology: the journal of the International Association for Cryptologic Research \\
		\texttt{http://www.cryptosavvy.com/cryptosizes.pdf}
	\bibitem[Silverman1986]{Silverman1986} J. Silverman \\ The Arithmetic of Elliptic Curves, Springer-Verlag, 1986. \index{Silverman 1986}
\end{thebibliography}
